注意这里的循环计数器
它不仅控制着循环要迭代的次数
还能当作变量 放到循环里使用 我们来看具体是怎么样的
假设你想更改警告信息
令其具体说明这是第几次警告
比如像 警告 # 1
警告 # 2、3、4、5
要这么做 只需把变量 i 和这里的警告信息串接起来
其它东西可保持不变
我们来跟踪这个程序 看看怎么样
如果我们调用 raiseAlarm 函数 将实参设为 5
这样一来 numOfWarnings 就等于 5
我们先将 i 的初始值设为 1
接着比较 i 与 numOfWarnings
i 是否小于或等于 5
条件为真 所以我们进入循环
首先 我们输出串接着 i 的警告次数
现在 i 等于 1
所以输出就会是警告 # 1
到达循环尾部
所以接下来我们要先做什么呢？
将 i 增量 使其为 2
增量好后 我们继续进行判断
2 小于或等于 5
条件为真 进入循环
现在 i 等于 2 了
我们将其与警告次数串接起来
得到了信息 警告 # 2
进行迭代 也就是给 i 增量
进行比较
进入循环 得到警告 # 3
这是因为 i 为 3
然后 4 也是一样的
进行比较
把信息输出出来 然后是 5 输出 然后 i 变为 6
6 不再小于或等于 5
所以我们不进入循环 函数结束
使用变量 i 我们能做很多很酷的事
因为随着循环不断增量 i 也会不断变化
不过你得很小心 别把变量 i 改了
因为 i 还得控制循环
举个例子
这个循环先将 i 初始化为 1 然后不断迭代
直到 i 不再小于或等于 3 而且每次循环 i 的增量都为 1
函数会做的第一件事 是将 i 减 1 然后输出 i
我们来想想这个循环会做什么
显然循环会从 i 为 1 一直迭代到 i 变为 3 所以参数为 1、2、3时 循环会执行
接着我们要减 1 后再把 i 输出
或许我们会以为它会输出 0、1、2
我们来跟踪这个循环 看看会怎么样
首先 将 i 初始化为 1 然后进行比较
i 是否小于或等于 3？ 是的
于是进入循环 我们要做的第一件事就是改变 i
使其等于 i 减 1
也就是说 i 会等于 0
这是由于我们将 i 减了 1 而 i 为 1
接着我们把减后的结果更新出来 也就是 0
然后输出 i
也就是 0
于是输出结果变为 0
循环结束
回到这上面
首先要做的就是给 i 增量 使其变为 1
然后比较 i 是否小于或等于 3
是的 于是进入循环 再次执行指令
把 i 减去 1 而 i 为 1 于是 i 等于 0
执行 println 语句 输出 0
结束循环 再回来
再次将 i 增量为 1
当然 1 还是小于或等于 3
所以循环会一次又一次地重复
事实上这叫做无限循环
因为这个循环永远都不会结束
会不断重复执行 直到永远
你得强行停止程序才能跳出循环
如果你不够小心 很容易就会弄出无限循环
所以 要在程序循环里用 i 可以
只是要小心 别把这个变量改成你不能控制的事物
这次的问题在于我们给 i 赋了一个值
而 i 仍为循环计数器
由于每次我们给它增完量 又会将其减量
于是我会一直在 1 和 0之间迭代 永无止尽
因为 i 永远不会变为 3
然而 如果我们这么实现循环
那就没问题了 我们来看看原因
我们唯一做出的改变
就是创建了这个新变量 x 每当我们将 i 减 1
我们就将它赋值给 x 而不是直接更新变量 i
我们来跟踪这个循环 看看怎么样
i 初始值为 1 我们来判断它是否小于或等于 3
是的 所以进入循环 更新变量 x 为 i 减 1 的值
而 1 减 1 等于 0
于是 x 变为 0
于是我们输出 x
即我们的输出为 0
结束这次迭代 回到这上面来
给 i 加 1 注意这里 因为 i 不变
所以我们是给 1 加 1 于是 i 变为 2
2 仍小于或等于 3 所以为真
于是我们进入循环 更新 x 为 i 减 1 的值
因为 i 为 2 所以 x 变为 1
输出 x
这个时候 x 为 1 于是输出 1
迭代结束 回来
给 i 增量 使其为 3 然后继续比较
结果仍为真
所以进入循环
更新 x 为 2 在这输出 x
回来给 i 增量 使其为 4
但是 4 不再小于或等于 3
所以不会进入循环
我们也就不需要更新 x 也不会输出任何结果
循环结束
之所以这么做就不会跟之前一样造成无限循环
是因为我们没有更新变量 i
由此可见
我们可以将 i 当作变量使用 但不要更新它
我们来看看另一个不会导致无限循环的案例
在这个案例中 我们在循环里只做一件事
那就是输出 i 乘以 2 的值
注意我们并没有更新 i
只是在输出的时候给它乘以 2
所以输出的时候不会是 i
而是 i 的两倍
我们来跟踪这个程序 看看怎么样
首先初始化 i 为 1
然后比较 i 是否小于或等于 3
是 于是进入循环
输出 i 乘以 2 的结果
也就是 2 因为 i 为 1
到达循环尾部
将 i 增量为 2
之所以这么做没问题 是因为 i 没有更改
所以等我们要增量的时候
i 还是 1 运算会正常进行 i 会变为 2
然后进行比较
i 是否小于或等于 3 是的
所以进入循环
将 i 乘以 2 再输出
i 为 2 所以输出结果为 4
然后回来
将 i 增量为 3
3 仍小于或等于 3
所以进入循环 输出 3 乘以 2 的结果 即 6
给 i 增量 使其为 4
但是 4 不再小于或等于 3
所以结果为假 不会输出任何东西
一旦条件变为假
我们就不会进入循环 而是直接跳出来 就是这样
无论是变量 i 或是其它名称的计数器
它们在循环里用起来真的很方便
记住 你也可以在 while 循环里这么做
只要小心点 千万别把计数器改了
接着我们来学习怎么用循环为自己做运算